---
title: "羲與和"
date: 2025-05-25T22:22:55+10:00
draft: false
tags: ["Thomas Pynchon", "閱讀"]
---
Thomas Pynchon 1997 出版的 Mason & Dixon 是一本後現代歷史小說，主題是 Charles Mason 跟 Jeremiah Dixon 這兩個十八世紀的英國天文學家，遠赴北美殖民地，用當時先進的天文學，解決殖民地邊界糾紛的一段歷史。Thomas Pynchon 的小說一向是跨界於純文學與大眾文學之間，這本 Mason & Dixon 可以解讀成是一本解構美國開國神話，批判歐洲帝國主義的小說，但它同時也有許多詼諧胡搞的成分。尤其是 Mason 與 Dixon 這兩人被塑造成是隨時隨地都在鬥嘴吵架的老冤家，讀起來非常有趣。

小說的第 64 章提到中國的夏朝，也有一對同甘共苦的可愛天文學家！這章說 Hsi 跟 Ho 這兩個皇家天文學家，成天在京都花天酒地，賭博嫖妓，從來不幹正事。有個大白天他們 喝得大醉在逛街，突然天空暗下來，這時兩人才想到他們居然沒有預測到日全蝕！皇帝下令要砍他們的頭，慌亂之間兩人乘著風箏逃出京都，接下來又捲入更多的豔遇跟災難⋯⋯

這個故事不完全是 Pynchon 捏造出來的。我找到一些西方的天文學網頁有稍微提到 Hsi 跟 Ho。比較詳細的資料是 PynchonWiki 引用的這段文字，據稱是中文翻譯成法文，再翻譯成英文的：

> "Chung K'and had just mounted the throne . . . Hsi and Ho, drunk with wine, had made no use of their talents. Without regard to the obligations which they owed the Prince, they abandoned the duties of their office, and they are the first who have troubled the good order of the calendar whose care has been entrusted to them: for on the first day of the last moon of Autumn, the sun and moon in their conjunction not being in agreement in Fang, the blind one beat the drum, the mandarins mounted their horses, and the people ran up in haste. At that time, Hsi and Ho, like wooden statues, neither saw nor heard (understood?) anything, and by their negligence in calculating and in observing the movement of the stars, they violated the law of death promulgated by our earlier Princes. According to our inviolable laws, astronomers who advance and set back the time shall implacably (or, without pardon) be punished with death" (62-3). Yu, the first emperor of the Xia Dynasty, originally established positions for two astronomers named Hsi and Ho and ordered them to "Observe the Heavens, calculate and delineate the movements of the sun, the moon, the stars, and the zodiacal spaces; and so deliver respectfully the seasons to the people."

問題是我還是不知道這段文字是從哪個中文文獻裡找出來的。我一個朋友看過後，說應該是出於《尚書》：

> "羲和湎淫，廢時亂日，胤往征之，作《胤征》。惟仲康肇位四海，胤侯命掌六師。羲和廢厥職，酒荒於厥邑，胤後承王命徂征。告於眾曰：「嗟予有眾，聖有謨訓，明徵定保，先王克謹天戒，臣人克有常憲，百官修輔，厥後惟明明，每歲孟春，遒人以木鐸徇於路，官師相規，工執藝事以諫，其或不恭，邦有常刑。」「惟時羲和顛覆厥德，沈亂於酒，畔官離次，俶擾天紀，遐棄厥司，乃季秋月朔，辰弗集於房，瞽奏鼓，嗇夫馳，庶人走，羲和屍厥官罔聞知，昏迷於天象，以乾先王之誅，《政典》曰：『先時者殺無赦，不及時者殺無赦。』今予以爾有眾，奉將天罰。爾眾士同力王室，尚弼予欽承天子威命。火炎崑岡，玉石俱焚。天吏逸德，烈於猛火。殲厥渠魁，脅從罔治，舊染污俗，鹹與維新。嗚呼！威克厥愛，允濟；愛克厥威，允罔功。其爾眾士懋戒哉！」

《尚書》這一段並沒有說「羲」跟「和」是兩個不同的人，而且也跟上面英文的文字也有一些出入。我後來查到中文的文章說羲和這詞有很多不同的意思，有時是指一個人，有時是兩個人，有時是官名，對我這種不熟中國神話的人來說，不是很容易理解。

有些人宣稱《尚書》裡有關仲康的描述，是人類歷史最早的日全蝕記錄（公元前 2134 年）。不過《尚書》的真實性有許多爭議，不可輕信。
